---
title: вступ — про цей курс
type: lesson
---
вітаю! ласкаво просимо у моєму курсі токі пони!

я зробила цей курс багато років тому щоб навчити мою дівчину токі поні, тому що я не згодна з іншими курсами в багатьох маленьких і великих речах і я не хотіла виправляти оті курси поки вона по ним вчилась.

але, я поклала багато зусиль у цей курс, тож я вирішила що можу викласти це все в інтернет для всіх бажаючих!

я намагалася як сильніше знайти компроміс між моїм особистим стилем і стилем книги *pu*, і я вважаю, що це і буде хорошим початком для будь-кого хто вивчає токі пону. в решті-решт, ви самі можете використовувати свій стиль мовлення після проходження цього курсу.

## зауваги
- цей курс не зробить вас вільним носієм. як і будь-який інший! токі пона хоч і мінімалістична мова, але вона все одно складна. люди витрачають декілька років, перед тим, як вважати себе вільним носієм, і ви скоріш за все витратите теж. \
але, цей курс вам дасть гарне розуміння усіх важливих основ токі пони, тож ви зможете досліджувати мову самі!
- я вважаю, що використовувати мову активно — дуже важливо під час вивчення, і я дуже рекомендую приєднуватись до спільнот про токі пону, де ви зможете практикувати себе у мові і ставити питання.
- робити помилки — нормально — кожен їх робить!
    > 󱥈󱤧󱤖󱤉󱥡󱥝 \
    > pakala li kama e sona sin \
    > ~ помилки приносять нові знання
- якщо ви маєте якісь питання або прохання, пишіть авторці цього курсу в дискорді ([comforttiger#0](https://discord.com/users/152843864342790145)) або комусь із перекладачів \
якщо вам потрібна допомога з розумінням чогось — теж пишіть мені, або запитайте когось із вільних носіїв.
