---
title: урок 2 — частка li
type: lesson
---

## слова
::vocab-list
---
lang: "uk"
words: ["ona", "musi", "ijo", "jan", "ike", "soweli", "waso", "li"]
---
::

### зауваги
:word[󱤌 ijo] — це найнейтральніше слово. воно може стояти як замінювач чого-небудь або кого-небудь.

:word[󱤑 jan] і :word[󱤌 ijo] можуть використовуватись про кого-завгодно, як «хтось» в українській. коли говорите про когось особисто, використовуйте те, що використовують вони! багато людей звертаються до себе іншими словами від jan. (наприклад я, один із перекладачів, використовую :word[󱦀 kijetesantakalu]!) \
коли ви не знаєте як до когось звертатись, :word[󱤌 ijo] зазвичай нейтральніше ніж :word[󱤑 jan]

## урок
### речення без 󱤴 mi або 󱥞 sina

ми вже говорили про речення де :word[󱤴 mi] чи :word[󱥞 sina] є підметом, але у реченнях де підмет інший, по-іншому. 

у такому випадку, використовується частка :word[󱤧 li] щоб позначити присудок (аналогічно «… — це …» в українській):

::example
:subject[підмет] 󱤧 :predicate[присудок] \
:subject[підмет] li :predicate[присудок]
::

### практикуйте писати сітелен поною!
у кінці уроків є вправи на читання сітелен пони, але я дуже рекомендую вам *писати* сітелен поною також! візьміть ручку та аркуш та просто почніть писати про ваші почуття, ваш день, всілякі речі, сітелен поною! продовжуйте практикуватися коли вчите більше слів і граматики, і ви багато для себе зробите.

### приклади
::example
:subject[󱥆] 󱤧 :predicate[󱥦] \
:subject[ona] li :predicate[suwi]
#translation
:subject[вони] :predicate[милі]
::

::example
:subject[󱥴] 󱤧 :predicate[󱥴] \
:subject[waso] li :predicate[waso]
#translation
:subject[птахи] — це :predicate[птахи]
::

## завдання
### перекладіть з токі пони на українську
::exercise
ona li waso
#answer
він птах
::

::exercise
ijo li musi
#answer
хтось грає
::

::exercise
jan li suwi
#answer
людина мила \
людини милі
::

### перекладіть з української на токі пону
::exercise
зло погане
#answer
ike li ike
::

::exercise
цукерки хороші
#answer
suwi li pona
::

::exercise
(ця) річ погана
#answer
ijo li ike
::

::exercise
мені подобаються фільми
#answer
musi li pona
::

### прочитайте сітелен пону
::exercise
󱤍󱤧󱤻
#answer
ike li musi \
бешкетувати цікаво
::

::exercise
󱥆󱤧󱥢
#answer
ona li soweli \
вона собака
::

::exercise
󱥴󱤧󱥝
#answer
waso li sin \
пташка нова
::